---
title: FFMpeg开发 视频转高质量GIF优化方案(接近ps生成效果)，从原理剖析
date: 2023-08-08 18:38:55
permalink: /pages/55bc34/
author: 没有技术的菜逼
categories:
  - 其他
  - 文章收集
tags:
  - ffmpeg
---

**来源：**[\[FFMpeg开发\]视频转高质量GIF优化方案(接近ps生成效果)，从原理剖析 - 没有技术的菜逼 - CSDN](https://blog.csdn.net/qq_40212938/article/details/113060064)

## 摘要

虽然此前有人发过了，但是这个博主没有分析原理并且没有提炼出来。不适合开发者学习。 所以我只是进行二次优化，原文[高质量视频转gif](https://www.jianshu.com/p/a11bbf804e75)

此前，做产品的时候，产品用到了ffmpeg框架，手上几个ffmpeg衍生的产品做出来的gif画质都贼差，我不禁怀疑ffmpeg是不是没法整视频转gif，目前我只知道免费软件里，视频转gif比较厉害的就格式工厂了，不过转出来噪点很严重，就是下面的效果(我手上有几款商业方式跟格式工厂基本差不多就不提了，效果一样)

<center-img img="50-others/50-collection/20/20210123184150640.gif" />

也许现在你还能接受，但是实际上我们不会要那么大分辨率的gif，把格式工厂的分辨率缩小,换一张色彩变动明显的

<center-img img="50-others/50-collection/20/20210123211205171.gif" />

<!-- more -->


如果图片色彩越多，则小点点会越多。

不得以，只能通过源码分析，跟分析其他软件的做法，针对GIF方面整理出了三套优化策略。由于产品源码实现难度比较高，目前就不从api对接的源码设计上介绍自己的优化过程了，我将会结合ffmpeg源码使用命令行讲解如何优化出高质量的gif图。

## 效果

<center-img img="50-others/50-collection/20/20210123215534288.gif" />

这就是优化出来的结果，堪比ps生成的效果，命令行有几点会比较坑，最需要注重二次画质损失的问题，因为ffmpeg里面的swscale用的算法问题，pal8是没法进行缩放的，如果滤镜输出与需要输出不一致，会转换变成rgb8再进行缩放(pal是8位色板方案，缩放时色彩抖动可能会缺色导致画板无法映射？)

## 优化灵感

说起来也很搞笑，我开始一直没有做出那个博主的效果，到最后我才发现，我代码里像素格式的获取跟ffmpeg初始化不同，**我是先初始化gif编码器的像素格式，宽高，再初始化滤镜，ffmpeg是先初始化滤镜再初始化编码器像素格式**，因为ffmpeg的avfilter滤镜是链式的，通常来说我们in out尺寸像素方案、分辨率方案不一致的时候ffmpeg会使用sws帮你缩放。但是sws像素处理方案里面没有pal8所以会变成rgb8。导出来就成这样

<center-img img="50-others/50-collection/20/20210123223610569.gif" />

在使用ffmpeg开发的时候一定要注意，**尽量不要使用swscale做缩放了**，尽量使用ffmpeg里的avfilter的滤镜。

## 灵感前奏

我先从ffmpeg里的gif编码器结构体定义分析

<center-img img="50-others/50-collection/20/20210123224148792.png" />

因为我一般使用默认方式，而这个编码器会使用RGB8方案。RGB8方案是使用RGB32平摊出来的，也就是按332方式分配Rgb色(听说是人眼对蓝色敏感比较低)
ffmpeg的swscale里是没有pal8的处理的，这里可以看utils.c里的定义

<center-img img="50-others/50-collection/20/20210123230239526.png" />

而rgb8是粗暴的临近抖色方案

<center-img img="50-others/50-collection/20/20210123230759319.png" />

临近抖色，意思是如果色表没有命中，会往临近颜色靠，简单的说就是整除方案，假设现在要把128区间映射到12区间,128/10即可进行平摊分布。但是这样就会造成颜色抖动特别明细，造成噪点。也就是格式工厂的方案。

既然使用sws解决不了，那似乎就没法子了，但是我想起了一个使用ffmpeg的工具,screentogif，这东西使用ffmpeg转出来的效果还不错(跟我最后那个一样)。想办法干他命令行指令

拿出我珍藏的命令行截取版本的ffmpeg[^1]

<center-img img="50-others/50-collection/20/20210123232359545.png" />
<center-img img="50-others/50-collection/20/20210123232421978.png" />
<center-img img="50-others/50-collection/20/20210123232602432.png" />

concat是合并图片的方案直接无视，palettegen=statsmode=diff[pal],[0:v][pal]palettuse=new=1:diff_mode=rectangle 这个滤镜几乎就是秘籍了。~~然后我根据这个滤镜找到那个博主的文章，跟那个博主的区别比较明显，他是先生成全局色表再进抖动。这样的结果是，大小相对较小，但是容易陷入贪心陷阱。损失一部分颜色。而这个滤镜方案会当色板出现变化才更换，否则使用上一次的色板。这个方案相对较好，但是对压缩帮助不大，因为gif使用的编码方案是前后像素变化。如果调色板变动，这基本没法使用了。~~ **2021/4/7分析源码时发现，diff是另外一种全局加权算法而已，最终只有一张色表**

## 优化滤镜分析

首先是palettegen滤镜，这个滤镜用于彩色统计，支持的子项有如下

<center-img img="50-others/50-collection/20/20210123234500609.png" />

max_color用于限制色板大小，越小对压缩越有帮助，最大256

reserver_transparent保留透明度，考虑到可能会有透明通道，尽量不改，transparency_color设置透明通道的背景色

stats_mode默认为full，可能会导致内存爆炸，所以一般使用diff跟single，diff的话会在gif编码的时候进行画板比对，所以其实用不用都会被过滤，我代码里使用的是single。

<center-img img="50-others/50-collection/20/20210123235624849.png" />

接着就是运用滤镜`palettuse`

<center-img img="50-others/50-collection/20/20210123235736651.png" />

这个滤镜有点复杂，但是是抖动的关键，`dither`，使用的抖动方案，每个方案的效果在这里有效果展示
[抖动效果参考](http://blog.pkh.me/p/21-high-quality-gif-with-ffmpeg.html)
- `bayer_scale`,参考里也有，按我的理解是搭配bayer用的，用于抖动搜索，搜索为1为暴力抖色，搜索越高时间越久，效果越好。
- `diff_mode，抖动方式，使用矩阵效果跟不使用其实看起来差距不大` 2021/4/7分析源码发现如果色板是每张图一张会出bug
- `new`，这个比较重要，标志是不是每张图片抖动是不是只使用一个色板，默认不使用新色板，这表示你生成的其他色板将不会再被使用
- `debug_kdtree` `mean_err` `debug_accuracy`一般没人用，我们不是ffmpeg开发者
- `color_search`,色彩搜索算法，这个看不出效果

## 整理资料

经过上面的分析，视频转gif，

**考虑大小**使用单一色板，这样对图片压缩好，但是相对使用色板难度较高，如果使用原图生成的色板，可能会失去部分色彩。并且要跑两次程序，一次生成色板，一次抖色。

**考虑失真**情况，每张图生成一个色板，这个是screentogif使用的方案。效果好，色彩优异。


**综合考虑**，使用rgb8的色板，进行抖色。这个方案会有噪点，但是体积控制较好，色彩比格式工厂优异

## 命令行指令

- 考虑大小版本
```
ffmpeg -i "H:\样本.mp4" -s 320x180 -vf "[in]scale=320x180,split[split1][split2];[split1]palettegen[pal];[split2][pal]paletteuse" H:\FFOutput\test.gif
```
注意：**-s的尺寸务必与scale一致，否则会造成二次损失，另外如果帧数超过300建议先生成色板再抖色编码，速度很慢**

- ~~考虑色彩版本~~（已修复）
```
ffmpeg -i "H:\样本.mp4" -s 320x180 -vf "[in]scale=320x180,split[split1][split2];[split1]palettegen=stats_mode=diff[pal];[split2][pal]paletteuse=new=1:diff_mode=rectangle" H:\FFOutput\test.gif
```

- 分析源码后调整因为矩阵扫描会用上一次调色板，调试板是不能变化的，修复bug问题
```
ffmpeg -i "H:\样本.mp4" -s 320x180 -vf "[in]scale=320x180,split[split1][split2];[split1]palettegen=stats_mode=single[pal];[split2][pal]paletteuse=new=1" H:\FFOutput\test.gif
```
注意：**-s要与scale一致，可以超过300帧速度相对慢**

- **综合考虑的方案**
需要自己生成调色板，有心人自己实现吧

*另外上门两个对同个视频生成的效果如下

- 大小考虑（1.57M）：
<center-img img="50-others/50-collection/20/20210124002734558.gif" />

- 色彩考虑（1.86M）：
<center-img img="50-others/50-collection/20/20210124002101164.gif" />

1.86/1.57 大了差不多1/5，分辨率越大，动作越复杂区别会越大，不过应该不会有人需要超过几千帧的表情包吧…(一个300帧1920p视频，比默认rgb8方案大了差不多3倍还是蛮恐怖的，提一嘴，这上面的gif是20帧的)

[^1]: 我也想要