---
title: 使用acme.sh申请SSL证书
date: 2023-07-10 22:51:23
permalink: /pages/a12ce3/
categories:
  - Linux
tags:
  - 运维
  - HTTPS
  - SSL
---

## 前言

为了给Web服务增加安全性，可以使用https协议来进行web服务，因此需要申请一个SSL证书来开启HTTPS服务。SSL证书有非常多的选择，在各家云服务器上都有不同的服务商提供SSL证书的服务，但是大多都是针对商业的，也就是说需要收费，个人使用的话安全性要求没有那么高，使用免费的证书即可。由于一般的证书申请起来比较麻烦，所以也出现了一种便捷的工具以及相关的配套设置。

## ACME介绍

自动化证书管理环境（ACME）是用于自动验证X.509证书的域验证，安装和管理的标准协议。 ACME协议由Internet安全研究小组设计，并在 IETF RFC 8555。 作为具有许多可用的客户端实现的文档齐全的开放标准，ACME被广泛用作企业证书自动化解决方案[^1]。

基于ACME协议，出现了一个工具`acme.sh`，这个工具是专门用于管理本机的SSL证书的，不仅可以一键申请和管理SSL证书，还可以自动给SSL证书续期。

## 准备工作

1. 一个web服务器且域名已经正确解析
2. 开启服务器的80/443端口

## 申请证书

> 下面内容见知乎原文[^2]

### 安装<span>acme.sh</span>

使用`curl https://get.acme.sh | sh`命令就可以将`acme.sh`安装到系统中。默认的安装位置为用户的`~/.acme.sh`目录下，安装时会自动往环境变量中增加一个`acme.sh`的 alias 别名，这与一般的linux软件链接到`/usr/bin`的行为不太一样，后期要自己做一些修改的话可能需要注意一下这里。同时，安装完毕后需要自行刷新一下环境变量（bash：`source ~/.bashrc`）。

### 使用HTTP方式验证

这种方式`acme.sh`会自动在你的网站根目录下放置一个文件，来验证你的域名所有权，验证之后就签发证书，最后会自动删除验证文件。**前提是要验证的域名已经在服务器上并且可以通过公网进行访问。**

以下几种方式都可以进行HTTP验证：

- Webroot mode：

假设服务器在运行着的，网站域名为 example.com，根目录为 /home/wwwroot/example.com。那么只需要执行下面这条语句就行。

```bash
acme.sh  --issue  -d example.com  -w /home/wwwroot/example.com
```

- Apache / Nginx mode：

如果用的是 Apache 或者 Nginx 服务器，可以自动寻找配置文件来进行签发。

```bash
acme.sh  --issue  -d example.com  --apache  # Apache

acme.sh  --issue  -d example.com  --nginx   # Nginx
```

如果找不到配置文件的话可以自行配置。

```bash
acme.sh  --issue  -d example.com  --nginx /etc/nginx/nginx.conf  # 指定nginx的conf

acme.sh  --issue  -d example.com  --nginx /etc/nginx/conf.d/example.com.conf  # 指定网站的conf
```

- Standalone mode：

这种方式下，acme.sh 会自己建立一个服务器来完成签发。主要适合的是没有建立服务器的情况，不过其实有服务器的话只要暂时关闭，不造成端口冲突就能使用。

http 模式，80端口：

```bash
acme.sh  --issue  -d example.com  --standalone
```

如果用了反代之类的不是 80 端口，则可以手动指定。

```bash
acme.sh  --issue  -d example.com  --standalone --httpport 88
```

当然它还支持 tls 模式，不是 443 端口的话也可以自行指定。

```bash
acme.sh  --issue  -d example.com  --alpn

acme.sh  --issue  -d example.com  --alpn --tlsport 8443  # 自行指定tls端口
```

### 安装证书

签发证书成功后，需要把证书安装或者复制到真正需要的地方，如 nginx / apache 的目录下。

官方说`必须`用下面的命令来安装证书，不能直接用 ~/.acme.sh/目录下的证书文件，因为那只能内部使用，且未来目录结构可能会更改。

我们只需要使用 --install-cert 命令，指定目标位置，然后证书文件就会被 copy 到相应的位置了。

其中域名是必须的，其他参数是可选的。

以下是不同的前端所使用的命令：

- Nginx

下面的目录地址不一定存在，如果不存在则需要自己创建对应的文件夹。

```bash
acme.sh --installcert -d example.com \

--key-file   /etc/nginx/ssl/example.com.key \

--fullchain-file /etc/nginx/ssl/example.com.fullchain.cer \

--reloadcmd  "nginx -s reload"
```

*注意：Nginx 配置 ssl_certificate 使用 /etc/nginx/ssl/fullchain.cer ，而非 /etc/nginx/ssl/.cer ，否则 SSL Labs 的测试会报 Chain issues Incomplete 错误。*

- Apache

```bash
acme.sh --install-cert -d example.com \

--cert-file      /path/to/certfile/in/apache/cert.pem  \

--key-file       /path/to/keyfile/in/apache/key.pem  \

--fullchain-file /path/to/fullchain/certfile/apache/fullchain.pem \

--reloadcmd     "service apache2 force-reload"
```

在命令中的`reloadcmd`参数很**重要**。 这个用来指定证书更新（Renew）后执行的命令，从而使续期后的证书生效。

默认**60**天就会续期一次，上面这些参数会记录下来并自动执行。非常方便

[^1]: 来自[SSL.com官网](https://www.ssl.com/zh-CN/%E5%B8%B8%E8%A7%81%E9%97%AE%E9%A2%98/%E4%BB%80%E4%B9%88%E6%98%AFacme%E5%8D%8F%E8%AE%AE/)的简介。
[^2]: [用acme.sh帮你免费且自动更新的HTTPS证书，省时又省力 - 知乎](https://zhuanlan.zhihu.com/p/347064501)