---
title: NSIS变量和常量详解
date: 2023-03-06 14:04:20
permalink: /pages/1050ae/
categories:
  - 其他
tags:
  - Windows
  - NSIS
---

在使用NSIS时常常需要使用到一些自带的变量和常量，该文章用于记录一些常见的变量和常量的内容以及用法。

## 变量

### \$INSTDIR

程序的安装目录，可以用StrCpy、ReadRegStr、ReadINIStr等函数赋值，也可用下面的方法赋值。

```
InstallDir "X:\path\to\output"
```

### \$OUTDIR

当前的输出目录。可以用StrCpy、ReadRegStr、ReadINIStr等函数赋值，也可用下面的方法赋值。
```
SetOutPath "E:\NSIS_Test\Output"
```

### \$CMDLINE

执行安装包的命令及参数。如安装包为`Setup.exe`，运行安装包的命令为`./Setup.exe -a xxx -b xxx`，该变量的内容就为`./Setup.exe -a xxx -b xxx`。

### \$LANGUAGE

当前使用的语言。可以在.onInit回调中指定语言，如英语（美国）是1033，简体中文是2052

Windows的语言代码可以查阅MSDN上相关文档：

[Regional and language settings (Windows SharePoint Services 2.0)](https://technet.microsoft.com/en-us/library/cc287874%28v=office.12%29.aspx)

## 常量

### \$PROGRAMFILES、\$PROGRAMFILES32、\$PROGRAMFILES64

用户的ProgramFiles目录地址，在安装时会动态确定。在64位Windows系统中，`$PROGRAMFILES`会指向`X:\Program Files (x86)`[^5]，`$PROGRAMFILES64`会指向`X:\Program Files`。如果想要固定的安装到某一个文件夹，使用`$PROGRAMFILES32`或`$PROGRAMFILES64`变量。

### \$COMMONFILES、\$COMMONFILES32、\$COMMONFILES64

该目录一般都在`Program Files`目录下的`Common Files`文件夹内，这个地址的路径会在安装包运行时动态确定，因为本身在`Program Files`目录下，所以同`$PROGRAMFILES`一样有三个变量。

### \$DESKTOP

这个常量的上下文依赖于 SetShellVarContext 命令的设置，默认值为当前用户（即程序安装到当前用户的桌面上）。

### \$EXEDIR、\$EXEFILE、\$EXEPATH

这三个分别为安装包所在的文件夹，安装包的名称（含扩展名），安装包的完整路径。

### \${NSISDIR}

NSIS 程序的安装目录地址。如需使用 NSIS 目录下的图标等资源时会用到。

### $WINDIR

Windows目录地址。通常为`X:\Windows`

### $SYSDIR

Windows下system目录地址。通常为`X:\Windows\system32`

### $TEMP

为系统临时目录地址，在运行时确定，一般为`X:\Users\[username]\AppData\Local\Temp`

### $STARTMENU

开始菜单地址，该地址在安装程序运行时确定，默认使用当前用户的开始菜单地址。通常为`X:\Users\[username]\AppData\Roaming\Microsoft\Windows\Start Menu`

### $SMPROGRAMS

开始菜单下 Programs 地址，该地址在安装程序运行时确定，默认使用当前用户的开始菜单地址。通常为`X:\Users\[username]\AppData\Roaming\Microsoft\Windows\Start Menu\Programs`

### $QUICKLAUNCH

快速启动栏，适用于 Windows11以下的系统，如果QuickLaunch功能被禁用了，则返回`$TEMP`的值。

### $DOCUMENTS

这个常量对未安装 IE4 的 Windows95 系统无效。通常为`X:\Users\[username]\Documents`。

### $SENDTO

`右键->发送到`菜单功能的目录地址。通常在`X:\Users\[username]\AppData\Roaming\Microsoft\Windows\SendTo`

### $RECENT

“最近使用的项目” 目录地址，这个目录记录了最近使用的文档的快捷方式。通常为`X:\Users\[username]\AppData\Roaming\Microsoft\Windows\Recent`

### $FAVORITES

IE 浏览器 “收藏夹” 目录地址。通常为`C:\Users\Tsybius\Favorites`

### $MUSIC

这个常量对 Windows XP、ME 及以上版本有效。通常为`C:\Users\Tsybius\Music`

### $PICTURES

这个常量对 Windows 2000、XP、ME 及以上版本有效。通常为`C:\Users\Tsybius\Pictures`

### $VIDEOS

这个常量对 Windows XP、ME 及以上版本有效。通常为`C:\Users\Tsybius\Videos`

### $NETHOOD

这个常量对未安装 IE4 的 Windows95 系统或未安装活动桌面的 Windows 系统无效。这个目录下的文件可在 “我的电脑” 中的 “网络位置” 栏目下看到。通常为`C:\Users\Tsybius\AppData\Roaming\Microsoft\Windows\Network Shortcuts`

### $FONTS

存放了电脑上安装的所有字体。通常为`C:\Users\Tsybius\Fonts`

### $TEMPLATES

“模板” 目录地址。通常为`C:\Users\Tsybius\AppData\Roaming\Microsoft\Windows\Templates`

### $APPDATA

AppData下的Roaming目录地址。这个常量对未安装IE4的Windows95系统或未安装活动桌面的Windows系统（一般出现在Windows Server上）无效。一般的位置为`X:\Users\[username]\AppData\Roaming`

### $LOCALAPPDATA

AppData下的Local目录地址。这个常量对Windows 2000及以上版本有效。一般的位置为`X:\Users\[username]\AppData\Local`

### $PRINTHOOD

这个常量对 Windows 95、98 无效。通常为`C:\Users\Tsybius\AppData\Roaming\Microsoft\Windows\Printer Shortcuts`

### $INTERNET_CACHE

这个常量对 Windows 95、未安装活动桌面和 IE4 的 Windows NT 系统无效。通常为`C:\Users\Tsybius\AppData\Local\Microsoft\Windows\Temporary Internet Files`

### $COOKIES

Cookies 目录地址，这个常量对 Windows 95、未安装活动桌面和 IE4 的 Windows NT 系统无效。通常为`C:\Users\Tsybius\AppData\Roaming\Microsoft\Windows\Cookies`

### $HISTORY

“网页历史记录” 目录地址，这个常量对 Windows 95、未安装活动桌面和 IE4 的 Windows NT 系统无效。通常为`C:\Users\Tsybius\AppData\Local\Microsoft\Windows\History`

### $PROFILE - “用户” 目录地址

用户目录地址，这个常量对 Windows 2000 及以上版本有效。通常为`C:\Users\Tsybius`

### $ADMINTOOLS - “开始菜单→程序→管理工具” 目录地址

“开始菜单→程序→管理工具” 目录地址，这个常量对 Windows 2000、ME 及以上版本有效。通常为`C:\Users\Tsybius\AppData\Roaming\Microsoft\Windows\Start Menu\Programs\Administrative Tools`

### $RESOURCES

Windows 下 resources 目录地址，这个常量对 Windows XP 及以上版本有效。通常为`C:\Windows\Resources`

### $RESOURCES_LOCALIZED

Windows 下本地 resources 目录地址，这个常量对 Windows XP 及以上版本有效。

### $CDBURN_AREA

“临时刻录文件夹” 目录地址，这个常量对 Windows XP 及以上版本有效，该目录存储待刻录的文件。

### $HWNDPARENT

父窗口的HWND

### $PLUGINSDIR

第一次调用`InitPluginsDir`或使用插件生成的临时目录的地址，这个目录会在安装程序运行结束时自动删除。