---
title: 蛤蟆先生去看心理医生（一）
date: 2023-08-13 19:00:58
permalink: /pages/4dff4b/
categories:
  - 读书笔记
tags:
  - 读书笔记
  - 蛤蟆先生去看心理医生
---

> 第九章 秘密协议
>
> "蛤蟆，我得祝贺你。你的游戏玩得很棒。"
> 蛤蟆抬起头，一脸茫然："游戏，？什么游戏？我哪有玩游戏啊？"
> "我认为你在玩游戏，"苍鹭答道，“你很会玩一个叫PLOM的游戏。"
> "PLOM代表了四个英文单词，意思就是‘可怜弱小的我呀！’。这个游戏你每局都赢了，也可以说是输了，这取决于你自己的看法。"
> ...
> "不过，我说的**不诚实**，和平时的意思有些不同，我是说，你可能对自己不诚实。为什么你总是遇到类似的事情？这些事情最后都让你显得很蠢，让对方占了上风，让你感觉又变回小时候那个可怜弱小的自己，到底是纯属倒霉，还是因为你用某种方式和对方共谋了这件倒霉事儿？"
> "**共谋**是什么意思？”蛤蟆问。
> "意思是达成一种秘密协议。我用**共谋**是想说，你偷偷地或无意识地配合对方，来给自己制造不快，这就是在玩心理游戏，而且在游戏里输的人才算是赢家。"

看到这里，我猛然发现我似乎有时候也是这样，总是想着配合对方，让自己处于一个弱势地位，刻意的让自己**输掉**，以避免**赢了**带来的伤害。

我仿佛处在一种幻想中，幻想着只要自己表现得弱势一点，其他人就不会伤害我了。同样的，在其他的地方也会有这样的提现，比如有时候我会刻意的让其他人来**补充**我的话。只要话不是从我嘴里说出去的，那么出了问题责任就不在我，这是一种逃避的做法，是不负责任的。

我开始意识到我这么做其实是不对的，我还是应该更有自己的主见，同时我也要为自己的决定主动的承担起后果。做决定的是自己，那么该负责的也是自己。

为什么我会如此刻意的逃避承诺呢？我分析了一下原因：

- 我一般对于陌生人说出口的承诺会尽可能的做到（并不一定是因为我有什么良好的品德，可能只是自己的完美主义作祟）。
- 我从前很少能够履行对亲密的人做出的承诺（我承认这是非常糟糕的行为）

从小，父母就总是夸下海口，说自己有时间了就给我怎么样怎么样，最后却很难兑现，找的理由也很常见："不是我不给你做xx事，我又不是做不到，我只是因为balabala的原因..."

所以对于亲密的人而言，我会下意识的将美好的事物做出承诺，给他们足够的信心。但是在实际做的时候，心里想的却是："这事挺简单的，快到日期的时候再说吧"，结果往往都做不好（我觉得这点很多人应该深有体会）。最后呢，最后当然是等到亲密的人耐心被磨没了，这段亲密关系也就结束了。

而对于陌生人，我的完美主义又开始作祟了，亲密的人可以糊弄，陌生人不行，所以我一般要么不去承诺，要么就会想办法做好。我在关系没那么好的人面前往往会是一种乖孩子的样子，从小就有很多老师和长辈夸我很乖，认为我很听话，做事很快很认真。当然在这种情况下，自然也会有人受到吸引，我们最终会发展到亲密关系。

之后呢，我想看到这里的人肯定能明白了，能够和我发展到较为亲密关系的人最终会发现，我不过就是个**骗子**，我好像从来没有做到我所说的承诺（哪怕我真的可以做到，但是我却从来没有兑现过）。

我似乎是很享受这种承诺，享受承诺带来的愉悦以及不用兑现带来的快感。渐渐的，当所有人都知道我是什么样的人之后，也就没有人愿意在我身边了。

很庆幸我能够意识到我是错的，而不是浑浑噩噩的过一辈子，虽然有时候会感觉这样意识到自己很差劲后会很忧郁，不过至少有能够改变的希望。希望自己能够最终从以前的阴影中走出来，变成大家都喜欢的人。