---
title: Truenas中使用UPS的相关配置
date: 2023-07-15 20:20:43
permalink: /pages/fd1669/
categories:
  - 其他
  - NAS
tags:
  - NAS
  - Truenas
  - UPS
---

最近配了一台NAS，想着直接使用成品NAS系统会更方便使用，因此选择了Truenas作为我的NAS系统。对于NAS而言，最不可或缺的一个配件就是UPS，UPS可以保障NAS中硬盘的安全，防止因为断电导致硬盘损坏，毕竟硬盘有价，数据无价嘛，那么如何正确的选购UPS和配置UPS就成了一个问题。这篇文章是对Truenas下的UPS配置给出一个详细的说明。

## UPS 选择

我对于UPS的选择是安全性高、售后好、可以方便的与NAS进行连接，在断电后可以及时的自动的关闭NAS电源，因为考虑到家用，不能有太大的噪音，所以在线式的UPS肯定无法选择，只能选择后备式UPS。我最后选择了施耐德的APC BK650M2-CH这款UPS，这是一款后备式的UPS，使用`usbhid-ups`驱动，可以兼容市面上绝大多数NAS，包括Truenas系统也支持这个驱动（我自己使用的是Turenas Core，网上也能找到Truenas Scale的相关信息），甚至在部分NAS上还可以做到自动识别。

<center-img img="50-others/40-nas/10/01.jpg" alt="UPS" link="https://i-item.jd.com/100024873756.html#" text="京东" />

## Truenas中的配置

我们使用送的连接线将UPS和NAS连接好之后，就可以进入Truenas的面板中进行设置。首先需要在服务中打开UPS服务。

<center-img img="50-others/40-nas/10/02.png" alt="Service" />

打开后进入配置页面

<center-img img="50-others/40-nas/10/ups-config.png" alt="Config" />

在配置页面中我们可以看到一些配置：

- Identifier：这台UPS的标识符
- UPS Mode：这台nas的UPS服务将会运行的模式
- Driver：UPS驱动
- Port or Hostname：连接UPS的本地设备
- Monitor User和Monitor Password：分别对应着UPS服务器的用户名和密码
- Shutdown Mode：关机的方式
- Shutdown Timer：在`UPS goes on battery`模式下，需要等待多少秒后才关机
- Shutdown Command：自定义关机命令
- Power Off UPS：是否在关机后将UPS关机

我们现在需要将Truenas设置为UPS服务器，因为UPS目前是直接连接到这台NAS上的。因此，我们需要在`UPS Mode`中选择为`Master`。`Driver`根据购买的UPS型号配置，我买的这款直接配置为`usbhid-ups$Back-UPS USB`即可，端口保持`auto`。

紧接着我们需要配置Monitor的账户密码，若无需要，可以不改，但是一定要把`Remote Monitor`打开，这样其他的设备才可以访问到这台UPS的状态。

关于`Shutdown Mode`一共有两种配置方法，一种是图上这种设定好时间就自动关机，这种对各种情况都很适合，建议使用这种模式。另外一种模式则是在UPS发送低电量通知之后才断电，这种模式有一些问题，比如：部分UPS在老化后低电量通知到彻底没电的时间很短，可能还没来得及关机就断电了。

如果有需要发送邮件，可以在右侧配置邮件相关的内容。

最后有一点，如果需要设定在系统关闭多久后UPS才关闭，需要额外的配置。在`Auxiliary Parameters (ups.conf)`配置中，添加`offdelay=120`（以我的UPS型号为例，各UPS根据型号不同，这里设置的值也不同）。

## 其他设备的配置

Truenas中正确设置了upsd之后，我们就可以在其他设备上通过upsc来查看和跟踪主设备的状态了。

**系统环境**

> 系统：Ubuntu 22.04.2 LTS
> 软件：nut 2.7.4-14ubuntu2

Ubuntu下使用`apt install nut`来安装nut相关的工具包。

安装完毕后应该可以使用`upsc upsname[@hostname[:port]]`来查看主机的状态。

```
battery.charge: 100
battery.charge.low: 1
battery.mfr.date: 2001/01/01
battery.runtime: 1592
battery.runtime.low: 120
battery.type: PbAc
battery.voltage: 13.7
battery.voltage.nominal: 12.0
device.mfr: American Power Conversion
device.model: Back-UPS BK650M2-CH
...
```

### 原理解析

通过upsd产生一个事件，然后upsmon监听到事件后，将事件派发到具体的处理脚本中，整个流程大概为：`upsmon -> upssched -> upssched-cmd`。因此只要这个流程中不出现问题，就可以正确执行关机的命令。

### 配置

现在开始配置UPS客户端

首先我们需要先进入nut的配置目录，一般情况下位于`/etc/nut`。需要配置的文件大概有这些

- nut.conf：该文件是用于配置nut的服务类型，设置nut为服务器/客户端/独立端
- ups.conf：这个文件是用于ups的驱动配置（每个ups都需要设置），这里可以覆盖默认的一些配置
- upsd.conf：该用于文件设置服务端监听或者访问
- upsd.users：该文件设置upsd的用户
- upsmon.conf：ups monitor程序，就是监控程序，这里设置监控ups事件、通知等，是最重要的文件，它决定了如何处理UPS触发的事件
- upssched.conf：在upsmon中设置通知执行的程序upssched后，它就会得到使用，主要是方便用户在这里设置定时器以及脚本输入参数，来处理事件

#### nut.conf

首先在`nut.conf`中配置服务类型为`netclient`（其他的类型见[官方文档](https://networkupstools.org/docs/user-manual.chunked/ar01s06.html)）

因为是配置客户端，`ups.conf`和其他的`upsd`相关的配置都不需要更改。直接去看`upsmon.conf`和`upssched.conf`这两个文件。

#### upsmon.conf

在这个文件中我们需要进行三个重要的设置：

1. MONITOR

这个设置表示需要进行监听的设备信息比如说，我希望监听局域网中`192.168.1.100`这个地址上的名叫`ups`的UPS，那么就需要在文件中添加:

```
MONITOR ups@192.168.1.100 1 username password slave
```

上面的这个配置中，`ups@192.168.1.100`为需要监听的地址。`1`表示这个系统中有几个UPS，一般情况下是一个，所以填`1`，如果有多个则需要按情况填写。后面紧接着的两个是远程连接的用户名和密码，和前一步在Truenas（upsd）中配置的一样即可。最后一个`slave`表示该设备为客户端，接收到UPS断电信号后直接关机，如果设置为`master`则会等待所有`slave`关机后才关机。

2. NOTIFYCMD

这个配置项是用于指定在接收到事件后应该通知哪一个程序来处理，我们这里可以直接设置为`/usr/sbin/upssched`（即upssched程序的路径，如果不知道该程序的具体路径，可以使用`which upssched`来查看）。

3. **\*NOTIFYFLAG**

这个配置用于设置哪些事件将会被通知。配置项`NOTIFYMSG`用于配置通知内容。

可用的事件为：

- ONLINE：UPS已恢复在线
- ONBATT：UPS正在使用电池供电
- LOWBATT：UPS电池电量严重不足
- FSD：UPS正在被主控端关闭
- COMMOK：已与UPS建立通信连接
- COMMBAD：与UPS的通信连接中断
- SHUTDOWN：系统正在关机
- REPLBATT：UPS电池损坏，需要更换
- NOCOMM：无法访问 UPS（无法进行监控）
- NOPARENT：关闭系统的进程已经终止（无法进行关机）

配置方法：`NOTIFYFLAG <通知类型> <flag>[+<flag>][+<flag>]...`

其中，可用的flag为：

- SYSLOG：将消息写入系统日志
- WALL：将消息写给系统上的所有用户
- EXEC：使用上面提到的消息执行 NOTIFYCMD
- IGNORE：什么都不做

**如果使用了IGNORE，就不要再使用其他任何的flag了。如果某一个事件需要被执行，一定要填写EXEC flag。**

最后，该文件的配置大致为：

```
RUN_AS_USER nut
MONITOR ups@192.168.1.100 1 username password slave
NOTIFYCMD /usr/sbin/upssched
NOTIFYFLAG ONLINE     SYSLOG+WALL+EXEC
NOTIFYFLAG ONBATT     SYSLOG+WALL+EXEC
...
```

其中最需要修改的就是`NOTIFYFLAG`和`MONITOR`，其他的基本都可以保持默认配置。

#### upssched.conf

这个文件的主要作用就是指定具体需要执行事件的程序是什么以及指定如何执行。

首先在这个文件中可以看到最重要的一条配置：`CMDSCRIPT /usr/bin/upssched-cmd`。这个配置告诉upssched应该执行那个程序。拉到文件最后，可以看到`Possible AT commands`配置项相关的说明，按照格式`AT <event> <ups> <AT command> <command name> <interval>`来配置吗，一个一个解释说明一下这里面的参数：

- event：在`upsmon.conf`中配置的事件名称。
- ups：ups的名称，如`ups@192.168.1.100`这种类型，如果监听任意的ups或只有一台ups，直接写`*`即可。
- AT command：执行事件的模式，一共有三种：`START-TIMER`,`CANCEL-TIMER`和`EXECUTE`。分别代表着：定时执行，取消一个定时，立即执行。
- command name：在`CMDSCRIPT`中能够接收到的**第一个**参数，比如在这里配置了一个名为`upsgone`的命令，那么在`/usr/bin/upssched-cmd`这个脚本中的第一个参数就是`upsgone`。
- interval：目前只能在`START-TIMER`模式下设定定时器的时长。

假设在`/usr/bin/upssched-cmd`脚本中存在可以接受第一个参数为`power-off`的方法，且需要配置该设备在断电600秒后关机，若在600秒内来电，则取消关机。那么可以配置为：

```
AT ONBATT * START-TIMER power-off 600
AT ONLINE * CANCEL-TIMER power-off
```

#### upssched-cmd

这个文件nut并没有给出完整的内容，需要根据自己的情况去写，这个脚本写起来很简单，参考[这里](https://blog.csdn.net/qq_37429313/article/details/128758240)的配置即可。下面给出一个简单的样例。

```bash
#! /bin/sh

case $1 in
  power-off)
    logger -t upssched-cmd "The UPS has been gone for awhile"
    /usr/sbin/upsmon -c fsd
    ;;
  *)
    logger -t upssched-cmd "Unrecognized command: $1"
    ;;
esac
```

## 写在最后

整个配置其实不是很复杂，但是流程很多，配置文件很多，资料非常的稀少，需要细心的检查每一个配置是否都是正确的，我在配置的过程中就出现了多个遗漏导致没有正常运行关机脚本，一定要细心细心再细心，中间的每一个步骤都不能遗漏，希望这个文章可以帮助到有需要的人。

## 参考文献

1. [WANG Chucheng, 在Linux系统中使用NUT配置UPS, 2021-01-30](https://www.wangchucheng.com/zh/posts/setting-up-ups-with-nut-on-linux/)
2. [一WILLPOWER一, PVE+NUT+群晖等配置, 2023-01-24](https://blog.csdn.net/qq_37429313/article/details/128758240)
3. [Network UPS Tools, Configuration notes, 2023-07-03](https://networkupstools.org/docs/user-manual.chunked/ar01s06.html)